חלק שני – המלחמה

בשנת 1941 השתנו חייו של שיקה פעם נוספת. שנה קודם לכן חזר לסוקיריאני לאחר כשלוש שנות שירות בצבא הרומני. ביוני 1940 עבר האזור לשליטת ברית המועצות, וב־1941, עם התרחבות המלחמה לברית המועצות, גויס שיקה לצבא האדום.

שיקה שירת ביחידת הנדסה קרבית. הוא עבר דרך מלחמה ארוכה מאוד: תחילה נסיגה מזרחה עם הצבא הסובייטי, עד אזור הקווקז, ובהמשך – לאחר שהחזית התהפכה – התקדמות בחזרה מערבה דרך שטחי ברית המועצות ומזרח אירופה.

באותו זמן התרחש האסון הגדול של המשפחה שנשארה בסוקיריאני.

בקיץ 1941 חזר האזור לשליטה רומנית־גרמנית. יהודי סוקיריאני והסביבה רוכזו, גורשו והועברו במסעות קשים לכיוון טרנסניסטריה. לפי הזיכרון שעבר במשפחה, הוריו של שיקה, חיים ופרל, אחותו שיינדלה ואחיו יוסף לא הגיעו ליעד. כולם נהרגו או מתו במהלך הגירוש והצעדה.

שיקה עצמו ניצל מגורלם מפני שבאותו זמן כבר היה חייל בצבא האדום.

גם למשפחה הצעירה ששיקה כבר הקים לפני המלחמה הייתה המלחמה אסון אישי. לפי הזיכרון המשפחתי, שיקה ואניה היו נשואים עוד לפני המלחמה, וסביב שנת 1940 נולדה להם בת, ניוסיה – Нюся.

כאשר שיקה היה בחזית, אניה וניוסיה נותרו מאחור ונקלעו לרדיפות ולגירושים. במשפחה נשמר בבירור הזיכרון שניוסיה מתה בגטו בתקופת השואה.

כך, בזמן ששיקה עבר עם הצבא אלפי קילומטרים בחזית, העולם המשפחתי שממנו יצא כמעט ונעלם. הוריו ואחיו נרצחו או מתו במהלך הגירוש, ובתו הראשונה, ניוסיה, מתה בגטו.

לפי הזיכרון המשפחתי, מסלול המלחמה שלו הגיע עד בודפשט. הקרבות על בודפשט בחורף 1944–1945 היו מן הקרבות הקשים בחזית המזרחית האחרונה, וההגעה לשם משמעותה ששיקה עבר למעשה את מרבית הדרך הארוכה של הצבא האדום: מן הנסיגה הגדולה מזרחה ועד להתקדמות עמוק לתוך מרכז אירופה.

קיבל שיקה שתי מדליות. את תעודות הענקת המדליות הוא השתמש במהלך המלחמה כחומר לגלגול סיגריות.

כאשר הסתיימה עבורו המלחמה, שיקה היה אדם אחר מזה שעזב את סוקיריאני. הוא שרד שנות שירות צבאי, נסיגה ומלחמה ממושכת, אבל איבד כמעט את כל משפחתו הקרובה ואת בתו הראשונה.

אחרי המלחמה היה עליו להתחיל מחדש.

שיקה ואניה בנו את חייהם בצ’רנוביץ. שם נולדו ילדיהם, ובהמשך התבססה המשפחה שממנה צמח הדור הבא של משפחת קליינר: פולה, ולאחריה התאומים פימה ואיציק.

סוקיריאני נשארה מאחור כמקום הולדתו וכמקום שבו חייתה משפחת קליינר לפני המלחמה. צ’רנוביץ הפכה לביתו לאחריה.

עשרות שנים מאוחר יותר, בשנת 1985, הוענק לשיקה עיטור סובייטי לציון ארבעים שנה לניצחון.

תמונה של האיתור מהאתר 

במובן הזה, חייו של שיקה חיברו בין שני עולמות. הוא נולד בסוקיריאני בתקופה שבה האזור החליף שלטונות וגבולות שוב ושוב; שירת תחילה בצבא הרומני ולאחר מכן בצבא האדום; איבד את משפחתו בשואה; עבר את המלחמה מחזית אחת לאחרת; ולבסוף חזר לחיים אזרחיים ובנה עם אניה משפחה חדשה בצ’רנוביץ.

זו הייתה המשפחה שהמשיכה הלאה.
